---
title: '实习旅途'
date: 2026-06-09
permalink: /posts/2026/06/实习旅途/
tags:
  - Agent
  - 项目
  - 复盘
  - 学习笔记
  - 架构
---

> 实习、工作、学习

## 2026.6.9

政治生日

blog开端

从六月一号开始到现在也算是将近实习十天了。

除却周末和请假，其实也不过上了六天班。

与我预想的不同的是，这边过于安逸了。

我不会去美化我没选择没走的道路，所以并不会去刻意延展对比以前的选择，更多的时候是作为谈资，代表我走过、经历过、看过、体验过，这就是我的人生。

不过也比我预想的要正规许多，base广州这里实习生居多，整体年轻化氛围好，有零食饮品咖啡还有下午茶以及运动团建。入职流程正式不繁琐，入职培训虽然略有粗糙但也是五脏俱全。这个几年的小公司仿佛是非常注重人文的企业文化，能提供较多的关怀和自由。这点我较为喜欢。

多的不说少的不唠吧。既然选择来实习了，就要竭尽全力利用其平台与资源，争取汲取每一块的知识促使自己成长。

目前的AI协作已经深入骨髓了，我在Agent Loop里已经快从指挥家变成审查员了。

这时候是要不断总结经验得出自己的一套掌控AI的范式了。

那么我们软硬兼施吧。

先把硬件搭建了起来。利用开源项目实现多ai ide/cli 的账号切换和多实例，利用低价号实现低成本token车轮战。这给我在硬件上搭建了良好的基础。

软方面，其实不能软。

目前这个时代已经逼得程序员开始往通用人才转了，首先的迹象就是前后端合为全栈，全栈又正在吃下测试，之后又会进行所谓的技术产品化。而后再接触k8s的运维手段，便已经变成了全满贯程序员，或许也可以成为AI应用工程师或者说AI解决方案工程师。这两个或许有侧重但我认为殊途同归吧。原先我的规划中是AI架构师或者SRE，其实这两个不是一个方向，但终有相似之处，甚至有合并趋势。但还是老话，顶尖的那部分终归是不怕的。

胡彦斌能vibecoding了，文科生小学生都能开发应用了。程序员的独特价值将必须外扩辐射到业务架构乃至可用可靠。这才是工程应用的一个难点和关键点。他们或许可以快速实现自己的想法，但真正的工程应用还是需要技术来做来承担甚至是来背锅。

这里的软除了上面说的技能上的通用软素质，还会有社交上的通用软素质，我也要逐步开始学习团队协作、沟通、智慧、撰写材料、交流、甚至说是销售营销。前段时间的一个机器人初创公司也这么讲，希望实习生能作为一个小负责人的角色承担起产品、开发、测试、营销、对接客户等等。这当然很累，但这很棒。这是全方位的提升，你在大厂很难接触，你在这时代又恰恰需要这个。

这里不讲任何对比好坏，只为了自我提升，只看亮点。

目前产品方面我并不很了解，但目前所有能sop的应该都能用ai来做自动化了。

对于技术选型到方案设计中，我的缺陷还是没有能够将每次决策都量化或者说都有理有据。其实这句话应该伴随一生，像是马斯克的第一性原理。如果你的选型压根就是跟风所做或者AI推荐，那明显就是你的脑中空无一物，你无法做到根据实际场景选择合适的技术栈，无法根据场景选择适当的功能设计。

**过度设计 **是我经常犯的问题。目前我会刻意避免。cvte的笔试中就犯了错，半小时时间内开发demo却用了前后端的大框架还要写日志写异常捕获写测试等等。这在一开始的MVP阶段并不合适，所以半小时之内只是搭起来了框架没有实际测试。面试过程中也是针对我项目中的技术选型问了个底朝天，我无法回答出我所进行的横向对比，我只能说出每个技术栈的好与坏，却不能说出我当时选取的理由，因为我当时并没有进行广泛的对比，只是看一步选一步，或者说AI推一步我走一步。

对于方案设计，我也是在整个求职过程中加上和AI的交互大概沉淀出要关注的几个点：

务 稳 成 观 扩。大概五个字吧 首先是业务约束、其次生产稳定、再是成本思考、然后可观测可评估可量化、最后可扩展。

其实由始至终我还是对于可量化这块感到有所难办。如果你从一开始设计好评估集，那你就要考虑好所有功能所需要的评估标准。如果你走一步看一步的评估，你就很难得到一套很稳定的标准（因为你途中可能要变动标签变动数据），这和深度学习可不一样。当然你端到端的测试用端到端的评估集比较简单，因为业务首先确定的就是输入和最终输出，那中间的功能怎么测？其实这点我现在有点想明白了，我只需要大概知道要测哪些功能就好了，当这个功能开发差不多了再去准备评估集完全可以。如果我需要量化的改进指标，那baseline就是这个了。（可能我有点着急了，我直接比如rag我就想 全文搜索 向量 混合 这仨我逐个测什么样，但其实貌似没必要）。

技术实现层面其实已经没有什么好说的了，也可能我的境界没到，我认为目前你给好rules约束，配合测试驱动开发，不随便打补丁和加依赖，AI总会按照你前面定好的方案开发出很好的版本。但切记你要提前定好方案和技术栈。比如如果你需要k8s扩容，那你的技术栈就要支持这种云原生微服务，而不是啥也不定就让AI搞起来。

测试如上

运维这块k8s后续是比补的。想起来腾讯技术运营面试了，害，没把握住。

我会竭尽全力在这段时间沉淀出自己的一套从产品到营销的方法范式并同步积累技术底蕴。

疯狂记录自己，才有可能真正的进步。

---

参加cvte的极客π比赛拿奖了，展示一下😁


